# Angular

- [1](#1) Обязательно отписываемся от подписок в ngDestroy(кроме одноразовых, например, обращение к api). Как
  альтернативу можно использовать `take(1)`, `takeUntil()` или pipe `async`.
- [2](#2) Используем $ для обозначения observables.
- [3](#3) Не писать стили и html в ts-файле
- [4](#4) Порядок полей и методов в классе должен быть таким:
    - 1 Публичные поля
    - 2 Приватные поля
    - 3 Публичные геттеры/сеттеры
    - 4 Приватные геттеры/сеттеры
    - 5 Конструктор
    - 6 Методы Жизненного цикла компонента
    - 7 Публичные методы
    - 8 Приватные методы
- [5](#5) Конструктор и методы жизненного цикла должны быть максимально легковесными - выносите логику в отдельные
  классы.
- [6](#6) Старайтесь не добавлять логику в html. Используйте геттеры и прочее, чтобы максимально изолировать логику в
  ts-файле.
- [7](#7) Старайтесь делать подписки так, чтобы они использовались в как можно маленьком scope. После будет сложно
  отслеживать кто подписан. Желательно, чтобы подписка не выходила за рамки текущего модуля, а еще лучше - компонента.
- [8](#8) При использовании ngFor для перебора массива в шаблонах используйте его с функцией trackBy, которая вернет
  уникальный идентификатор для каждого элемента.

  Когда массив изменяется, Angular повторно отображает все дерево DOM. Но если вы используете trackBy, Angular будет
  знать, какой элемент изменился, и внесет изменения в DOM только для этого конкретного элемента.
- [9](#9) Если у вас есть переменная типа string, которая может иметь только набор значений, вместо того, чтобы
  объявлять ее как строковый тип, вы можете объявить список возможных значений в качестве типа.
- [10](#10) Используйте селектор в декораторе `@Component`, чтобы сделать инпуты обязательными.
- [11](#11) Не забывайте про обработку ошибок при использовании подписок(например, при обращении к api).
- [12](#12) Не стоит использовать ElementRef. Это может создать уязвимость для `XSS-аттак`.
- [13](#13) Старайтесь не создавать больших компонентов. Если компонент можно разбить на более мелкие, то стоит это
  сделать.
- [14](#14) Если логики в ts-файле много, то стоит вынести часть логики в сервис.
